The Project Gutenberg EBook of Jehan de Paris, by Jules Renouvier

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Jehan de Paris
       varlet de chambre et peintre ordinaire des rois Charles
       VIII et Louis XII

Author: Jules Renouvier

Release Date: February 20, 2020 [EBook #61458]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEHAN DE PARIS ***




Produced by Clarity, Laurent Vogel and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)












JEHAN DE PARIS.




  TIRE A 214 EXEMPLAIRES:

  200, papier teinté à l'antique.
   10, papier vergé de Hollande.
    4, peau de vélin.

LYON,

IMPRIMERIE DE LOUIS PERRIN.




[Illustration: MARIE D'ANGLETERRE (page 25.)]




  JEHAN DE PARIS

  VARLET DE CHAMBRE ET PEINTRE ORDINAIRE
  DES ROIS CHARLES VIII ET LOUIS XII.

  PAR
  J. RENOUVIER

  Précédé
  d'une notice biographique sur la vie & les ouvrages
  & de la bibliographie complète des oeuvres de M. Renouvier.

  PAR
  GEORGES DUPLESSIS.

  [Marque d'imprimeur: A L'AVENTURE AUGUSTE AUBRY]

  PARIS,
  Chez AUGUSTE AUBRY,
  L'un des libraires de la Société des Bibliophiles françois,
  RUE DAUPHINE, 16.

  1861.




_NOTICE_

SUR

M. JULES RENOUVIER.


C'est une tâche difficile & douce tout à la fois d'avoir à parler d'un
savant auquel des goûts communs vous unissaient, & qui voulut bien vous
témoigner une affectueuse bienveillance. M. Jules Renouvier, que la mort
vient de ravir, avait une de ces organisations solides pour lesquelles
le travail est en même temps la plus grande joie & la plus agréable
occupation; ses études concouraient d'ailleurs toutes à un même but, la
recherche du beau & du vrai. Né le 13 décembre 1804, M. J. Renouvier
avait fait d'excellentes études à Montpellier, & loin de s'empresser de
produire, il passa sa jeunesse à s'instruire, & ne songea à publier que
lorsqu'il fut certain que ses travaux pourraient être de quelque
utilité. Il mit au jour bien timidement, en 1835 seulement, deux
brochures, _Des vieilles maisons de Montpellier_, & _Notice sur les
manuscrits de la commune de Montpellier_. Brochures qui, sans avoir une
importance considérable, ne laissaient pas que faire pressentir un
esprit étendu & des vues élevées.

C'était vers l'étude de l'archéologie que les premiers travaux de M.
Renouvier se portèrent de préférence, & c'est l'architecture qui attira
tout d'abord son attention. Les époques de lutte étaient celles que M.
Renouvier semblait affectionner; il pensait, & en cela il nous paraît
être absolument dans le vrai, qu'après une commotion violente, en même
temps que les hommes se renouvellent, en même temps que les idées
changent ou se modifient, l'art, lui aussi, trouve une force nouvelle &
inaugure volontiers une renaissance. A ces époques tourmentées de
l'existence, l'artiste possède une audace que les temps de calme & de
paix ne sauraient faire naître en lui. L'architecture gothique marque
précisément une de ces époques révolutionnaires, elle naît à la suite de
dissensions politiques, & tente avec succès de venir remplacer la
barbarie dans laquelle l'art était plongé depuis plusieurs siècles[1].
Après des considérations générales sur l'architecture gothique,
considérations dans lesquelles les connaissances approfondies de M.
Renouvier apparaissent pleinement, l'auteur envisage spécialement le
progrès de cet art dans le midi de la France, & publie le résultat de
ses observations dans _Les Anciennes Eglises du département de
l'Hérault_, dans _Les Monuments de quelques anciens diocèses du
Bas-Languedoc_, dans _Les Maîtres tailleurs de pierre & autres artistes
de Montpellier_[2] & même dans un ouvrage où la France n'est plus en
jeu, _Notes sur les monuments gothiques de quelques villes d'Italie_
(Pise, Florence, Rome & Naples), 1841.

  [1] M. Renouvier allait encore publier un autre ouvrage relatif
    également à une époque de transition: _l'Art pendant l'époque
    révolutionnaire_. Ce soin est dévolu à sa famille.

  [2] Cet ouvrage fut publié en collaboration de M. Ricard.

La révolution de 1848 détourna pour quelques instants M. Renouvier de
ses chères études; les devoirs du citoyen passèrent avant les goûts de
l'homme privé, & le savant archéologue accepta la place de Commissaire
du Gouvernement provisoire qui lui fut offerte. Les hautes qualités du
fonctionnaire public se firent jour immédiatement, & le Département de
l'Hérault envoya M. Renouvier le représenter à l'Assemblée Constituante.
Même au milieu des travaux que ses nouvelles fonctions lui imposaient,
M. J. Renouvier n'oublia pas ses études antérieures; il fut chargé par
la Commission de faire un _Rapport sur le chapitre du Ministère de
l'intérieur relatif aux Musées nationaux_, rapport que nous n'avons pas
eu l'occasion de lire, mais dans lequel, au dire de personnes bien
informées, le goût éclairé de M. J. Renouvier se faisait toujours
remarquer.

Rendu bientôt à la vie civile, M. Renouvier se mit en devoir de
continuer ses études de prédilection, & l'histoire mal connue encore de
l'art de la gravure attira ses instincts curieux. Il se mit à l'oeuvre
avec l'ardeur d'un néophyte, poursuivit ses recherches avec passion, &
composa le meilleur ouvrage qui ait paru jusqu'à ce jour sur les
graveurs & sur les gravures, _Des Types & des manières des maîtres
graveurs, depuis l'origine de cet art jusqu'en 1648 (1853-1856)_.

Doué d'un esprit investigateur & possesseur d'une érudition variée, M.
J. Renouvier rassembla tous les documents qui pouvaient concourir à son
oeuvre. Il mit à contribution toutes les Bibliothèques de l'Europe,
examina avec soin les collections particulières, qu'on était toujours
heureux de lui ouvrir, &, fort de ces notes prises dans un but sagement
conçu & bien défini, il sut se prémunir contre le désir trop commun de
paraître érudit. Plus que personne, cependant, il possédait une
érudition complète, mais il sut précisément se servir de cette érudition
pour en tirer un jugement net sur les types & les manières des maîtres
graveurs. Il faut un peu avoir étudié les mêmes questions que M. J.
Renouvier pour se rendre un compte exact du savoir nécessité pour
rédiger ces quatre volumes in-4º; au premier abord, ils pourraient
paraître composés facilement & presque sans labeur, tant l'érudition est
cachée à l'ombre d'une critique sage & mesurée. Quiconque a tenté
d'élucider un point de l'histoire, si minime qu'il soit, connaît les
difficultés immenses qui se présentent à chaque pas: les documents
absolument contradictoires, les renseignements faux dont fourmillent
tous les ouvrages parus antérieurement, paraissent destinés à rebuter
les plus courageux; M. Renouvier semble s'être roidi contre tous ces
obstacles: il a demandé aux oeuvres elles-mêmes leur nationalité & leur
origine, & guidé par son goût, il a su assigner à chaque artiste le rang
qu'il mérite réellement; il a comparé la _manière_ de l'un avec la
_manière_ de l'autre, & a établi un ordre, une classification qui
restera comme un monument.

Depuis la publication de ce précieux ouvrage, chaque année M. Renouvier
mettait au jour quelque opuscule intéressant: _Une Passion de 1446_,
_Gérard de saint Jean de Harlem_, _des gravures sur bois dans les livres
d'Antoine Vérard_ & quelques autres brochures furent publiées à
Montpellier ou à Paris. Il y a deux mois à peine, il apportait avec lui
à Paris un nouveau volume qui devait, hélas! être le dernier. C'était
une _Histoire de l'origine & des progrès de la Gravure dans les Pays-Bas
& en Allemagne, jusqu'à la fin du quinzième siècle_. Que de recherches
il a fallu pour découvrir tous ces documents épars en France & en
Angleterre, à Leipsic, à Amsterdam, à Vienne, à Cologne & à Bale! Quelle
science d'assimilation il avait fallu déployer pour grouper, pour ainsi
dire de mémoire, les artistes d'un même terroir, les graveurs d'une même
contrée. M. Renouvier se tira à son grand honneur de cette tâche
difficile[3]; il sut attribuer à chacun une part d'éloges & une part de
blâme convenable; il sut tenir compte des obstacles surmontés & des
victoires remportées, & il se disposait à nous donner un travail
analogue sur la France & sur l'Italie, lorsque la mort est venue le
ravir à sa famille, à ses amis & à la science. Perte fatale &
irréparable! Arrivé à tout l'épanouissement de son savoir, M. Jules
Renouvier, que son abord bienveillant avait rendu sympathique à tous,
eût pu continuer longtemps encore à faire profiter de son érudition les
amis de l'art; il eût pu mettre à exécution les nombreux travaux qu'il
préparait de longue date, &, grâce à lui, la Gravure longtemps délaissée
par les historiens de l'art, eût pris dans l'histoire la place
importante qu'elle est digne d'y occuper.

  [3] Ce mémoire fut couronné par l'Académie royale de Belgique, dans sa
    séance du 23 septembre 1859.




BIBLIOGRAPHIE

_des ouvrages & opuscules de J. Renouvier._


Des vieilles maisons de Montpellier. Montpellier, 1835, in-8º de 24
pag., 2 planches.


Notice sur les manuscrits de la commune de Montpellier, 1835, in-8º de
32 p. Publication anonyme.


Monuments de quelques anciens diocèses du Bas-Languedoc, expliqués dans
leur histoire & leur architecture par J. Renouvier, dessinés d'après
nature & lithographiés par J.-B. Laurens. Montpellier. Castel, 1840, 1
vol. in-4º tiré à 100 exemplaires.

Cet ouvrage a commencé à paraître en 1835.


Monuments divers pris dans quelques diocèses du Bas-Languedoc, expliqués
dans leur histoire & leur architecture par J. Renouvier, dessinés
d'après nature & lithographiés par J.-B. Laurens. Montpellier. Castel,
1841, broch. in-4º.


Notes sur les monuments gothiques de quelques villes d'Italie: Pise,
Florence, Rome, Naples (août, septembre & octobre 1839). Caen. Hardel,
1841, in-8º de 18 feuilles. (Extrait du _Bulletin Monumental_, t. VII.)


Notice sur Philippe de Saint-Paul. Montpellier, 1841, in-8º.


Avec la collaboration de Ricard: Des maîtres Tailleurs de pierre & des
autres Artistes gothiques de Montpellier. Montpellier & Paris. Dumoulin,
1844, in-4º, fig.


Idées pour une classification générale des monuments par M. J.
Renouvier. Montpellier. Bohem, 1847, in-4º. (Extrait des _Mémoires de
l'Académie des Sciences & Lettres de Montpellier_.)


Rapport sur le chapitre du Ministère de l'intérieur relatif aux Musées
nationaux. Paris, de l'imprimerie de l'Assemblée constituante, 1848,
in-4º de 20 pages.


Les Grisettes de race. Montpellier, L. Christin, s. d., 1851, in-8º de 8
pag. Publication anonyme. (Tiré à 50 exemplaires.)


Des Types & des Manières des maîtres graveurs. Montpellier. Bohem.
1853-1856. 4 vol. in-4º.


De Lyon à la Méditerranée, par J.-B. Laurens, avec la collaboration de
plusieurs hommes de lettres. 2e livraison.--Le musée de Montpellier,
texte par M. Jules Renouvier. Paris. Martinon, 1855, in-8º de 24 p. fig.

Cette brochure a été réimprimée, avec de nombreux changements, dans la
_Gazette des Beaux-Arts_.


Les peintres & les enlumineurs du roi René.--Une Passion de 1446, suite
de gravures au burin, les premières avec date. Montpellier. Jean Martel,
1857, in-4º (Extrait des _Publications de la Société Archéologique de
Montpellier_, nºs 24 & 25).


Les Peintres de l'ancienne école hollandaise.--Gérard de Saint-Jean de
Harlem & le tableau de la Résurrection de Lazare. Paris. Rapilly, 1857,
in-8º.


Des gravures en bois dans les livres d'Anthoine Vérard, maître libraire,
imprimeur, enlumineur & tailleur sur bois de Paris. Aubry, impr. de L.
Perrin, 1859, in-8º. 2 planches grav. sur bois. (La Mort & l'Amoureux.
La Mort & l'Usurier.)


Histoire de l'origine & des progrès de la gravure dans les Pays-Bas & en
Allemagne jusqu'à la fin du quinzième siècle, par Jules Renouvier.
(Mémoire couronné par l'Académie royale de Belgique, le 23 septembre
1859.) Bruxelles. Hayez, 1860. Planche de monogrammes.


Notices archéologiques, extraites du _Bulletin monumental_ de M. de
Caumont:

1. Du Style ogival & de son introduction dans le Sud-Est de la France.

2. Excursion monumentale dans les Pyrénées.

3. Essai de classification des Eglises d'Auvergne. Caen. Hardel, 1837,
in-8º de 24 pag.

4. Notice sur la peinture sur verre & sur mur dans le Midi de la France.
Caen, 1839, in-8º.


Notices archéologiques extraites des publications de la _Société
Archéologique de Montpellier_:

1. Des anciennes Eglises du département de l'Hérault, 1re & 2e partie.

2. Sur les fenêtres de la rue des Rayles.

3. Des Fonts de Vias.

4. Sur une figurine en terre cuite du Cabinet archéologique de
Montpellier, par M. J. Renouvier. In-4º s. d.


Notices publiées dans la _Revue du Midi_:

1. Raphaël ou Ghirlandaio (p. 82-89, 2e série, 1843).

2. Etudes, moeurs & modes archéologiques (p. 181-199, même série & même
année).


Articles publiés dans la _Gazette des Beaux-Arts_:

1. Les Origines de la Gravure en France, 1er avril 1859.

2. La Tête en cire du Musée Wicar, à Lille, 15 septembre 1859.

3. Le Musée de Montpellier, 1er janvier 1860.

4. Sous le pseudonyme de Xavier Nogaret. Exposition de Montpellier, 1er
juin 1860.

5. Des découvertes nouvelles d'Estampes sur bois & sur métal de
l'Allemagne (le peintre graveur de M. Passavant), 15 septembre 1860.


Notice publiée dans les _Archives de l'Art français_:

Jean Troy, directeur de l'Académie de peinture de Montpellier.


Article paru dans la _Revue universelle des Arts_:

Les Estampes de Geoffroy Tory & sa marque de graveur. Tome 5, p. 510.




AVANT-PROPOS.


Nous publions la notice de Jehan de Paris, telle que M. Renouvier l'a
écrite; il nous eût été fort difficile, d'ailleurs, d'en agir autrement,
car les meilleures sources avaient été consultées & mises à profit. Nous
avons pensé utile seulement d'ajouter comme appendice à ce travail,
l'intéressante dissertation que M. J. Renouvier publia dans le _Journal
des Beaux-Arts_ (Anvers 1859), sur le portrait d'Agnès Sorel, attribué à
Jean Fouquet, & exposé au musée d'Anvers. Peu de personnes ont été à
même de lire ce travail, dans lequel se remarque à un haut degré la
critique sûre & toujours clairvoyante de M. Renouvier.

Après cette étude sur Jehan de Paris, qui vient elle-même à la suite
d'une notice sur Antoine Vérard, deux autres brochures sur des sujets
analogues seront successivement publiées: _Les Gravures sur bois dans
les livres d'Heures de Simon Vostre_, & _des Portraits d'auteurs dans
les livres du quinzième siècle_. Nous sommes heureux d'annoncer que
l'important travail que M. Jules Renouvier préparait depuis longtemps
sur _l'Art & ses institutions pendant la période révolutionnaire_ verra
le jour. Tous les véritables amis de l'art se réjouiront avec nous de
cette bonne nouvelle, & se joindront également à nous, nous en avons
l'assurance, pour remercier la famille de M. Renouvier de cette pensée
généreuse.

G. D.




JEHAN DE PARIS,

_varlet de chambre

& peintre ordinaire des rois Charles VIII & Louis XII._


Entre les poètes & les peintres qui nous vinrent des Pays-Bas au moment
de la décadence de la maison de Bourgogne, la gloire a fait d'étranges
méprises. Les uns obtinrent facilement une célébrité qui nous semble
usurpée; les autres tombèrent aussitôt dans un oubli que nous avons à
coeur de racheter. Jehan Lemaire de Belges, disciple de Molinet, clerc
de finances, secrétaire indiciaire & historiographe des trois plus
puissantes dames de son temps, Madame Anne de France, Marguerite
d'Autriche & Anne de Bretagne, est l'un des plus assommants
versificateurs de complaintes historiques & allégoriques qui chantèrent
les règnes de Charles VIII & de Louis XII; ni l'amitié de Guillaume
Cretin, ni le témoignage de Pasquier, d'après lequel il est «le premier
qui à bonnes enseignes donna vogue à notre poésie,» ni les éloges de
Clément Marot[4] qui confesse avoir appris de lui _la couppe féminine_,
c'est-à-dire l'élision, ne lui feront pardonner les hyperboles dont il
fait sa prose aussi bien que ses vers. Mais, au nombre des allégories
évoquées par sa muse, sont la Peinture & l'Orfévrerie; parmi les
personnes dont il a gardé mémoire, sont des artistes; le patron le plus
cher qu'il nomme dans ses épîtres est un peintre, l'un des plus
excellents de notre école primitive, Jehan de Paris: ces mérites,
uniques dans un auteur gothique, recommandent suffisamment son nom
auprès des éplucheurs d'histoire & d'esthétique. Je ne suis pas le
premier qui le prenne pour texte à ses gloses.

  [4]

        Adieu la main qui de Flandre en la France
        Tira jadis Jean Lemaire belgeois
        Qui l'âme avait d'Homère le gregeois.

    (Epître à Madame de Soubise. _OEuvres de Clément Marot_. La Haye,
    1731, 6 vol. in-12, t. II, p. 183.)

Dans le plus ancien de ses ouvrages, _le Temple d'honneur & de
vertu_[5], qui est une déploration de la mort du sire de Beaujeu
adressée à Madame Anne de France, l'auteur parle des encouragements
qu'il avait reçus de Jehan de Paris «qui par le bénéfice de sa main
heureuse, dit-il, a mérité envers les roys & princes estre estimé un
second Appelles en paincture.» Vers le même temps, en composant une
autre complainte sur la mort de Louis de Luxembourg, comte de Ligny, qui
eut lieu en 1503, sous le titre de _la Plainte du désiré_[6], il mit en
scène la Peinture & la Rhétorique pour chanter alternativement les
louanges du prince. Au milieu du fatras qui sert de discours à la
Peinture, on a remarqué une tirade[7] où passent les noms des peintres
les plus célèbres que peut trouver le poète: d'abord ceux qui étaient
déjà morts, mais dont la réputation était encore entière, puis ceux qui
vivaient en Flandre, en Italie & en France:

    _J'ay pinceaux mille & brosses & ostils
    Et si se nay Parrhase ou Appelles
    Dont le nom bruyt par mémoires anciennes
    J'ay des esprits récents & nouvellets
    Plus ennoblis par leurs beaux pincelets
    Que Marmion iadis de Valenciennes
    Ou que Fouquet qui tant eut gloires siennes,
    Ne que Poyer, Rogier, Hugues de Gand
    Ou Johannes qui fut tant élégant._

  [5] Paris, Michel Lenoir, 1504, très-petit in-fol. goth.

  [6] Publiée avec la _Légende des Vénitiens_. Lyon, Jean de Vingle,
    1509, & Paris, Geoffroy de Marnef, 1512.

  [7] Mariette l'avait déjà transcrite dans son _Abecedario_, en notant
    soigneusement les détails donnés par Lemaire sur Jehan Perreal.
    _Abecedario_, t. IV, p. 113. Elle a été reproduite depuis par M. de
    Laborde.--_La Renaissance_, t. I, p. 161.

Le premier qui est invoqué ici après les anciens est Simon Marmion, de
Valenciennes, peintre, miniaturiste & écrivain, que nous connaissons
déjà par quelques comptes, qui, en 1453, fit un tableau pour le plaidoir
de l'Hôtel-de-Ville d'Amiens[8], &, en 1466, fut occupé à «ystorier &
mettre en fourme» un bréviaire pour le duc de Bourgogne[9]. Il mourut en
1489, à Valenciennes, où Molinet composa son épitaphe. Après viennent
deux Français: Jehan Fouquet, le plus connu maintenant de tous nos
peintres gothiques[10], & Jehan Poyer ou Poyet, enlumineur & historieur
des Heures d'Anne de Bretagne[11]; les trois autres sont des Flamands
bien connus: Rogier Van der Weyden, de Bruges ou de Bruxelles, Hugo Van
der Goes, de Gand, & Hans Memling. Le nom de Johannes conviendrait aussi
à Jean Van Eyck, qui souvent n'a pas d'autre désignation que ce prénom
latin, ainsi qu'on le voit sur ses tableaux, sur sa tombe dans l'église
de Saint-Donat, à Bruges, dans les comptes des ducs de Bourgogne & dans
les inventaires de Marguerite d'Autriche. Mais ici nous croyons qu'il
peut s'appliquer à Jean Memling, qui venait de mourir en 1499, & dont la
réputation avait même éclipsé celle de son maître. Il se pourrait aussi
que l'auteur les confondît tous deux; il y en eut bien d'autres
confondus sous ce nom de Jean, le plus commun parmi les peintres du
quinzième siècle, parce que saint Jean était, après saint Luc, le patron
le plus fréquenté de leur confrérie.

  [8] _Recherches historiques sur les ouvrages exécutés dans la ville
    d'Amiens pendant les XIVe, XVe & XVIe siècles_, par H. Dusevel.
    Amiens, 1858, in-8, p. 25.

  [9] _Les ducs de Bourgogne_, par M. de Laborde, t. I, p. 496.

  [10] M. le C. de Bastard. _Peintures & ornements des manuscrits_,
    Paris, 1835, gr. in-fol., & les _Manuscrits français_ de la
    bibliothèque du roi, par M. P. Paris. Paris, 1838, in-8, t. II, p.
    265.--De Laborde, _la Renaissance des Arts_, t. Ier. Paris, 1850,
    in-8, p. 155.--Vallet de Viriville, _Revue de Paris_, 1er août 1857,
    t. XXXVIII, p. 409.

  [11] De Laborde, _les ducs de Bourgogne_, t. I, p. 24. _La
    Renaissance_, t. I, p. 273.--Leroux de Lincy, _Gazette des
    Beaux-Arts_, 1er mai 1850, in-8.

Voici maintenant les artistes vivants interpellés par la Peinture:

    _Besoignez donc, mes alumpnes modernes
    Mes blancs enfans nourris de ma mamelle:
    Toy, Léonard qui a graces supernes
    Gentil Bellin dont les los sont éternes
    Et Perrusin qui si bien couleurs mesle.
    Et toi, Jehan Hay, ta noble main chome elle
    Vien voir nature avec Jehan de Paris
    Pour lui donner umbraige & esperits._

Ne regardons pas aux rimes, admirons la sûreté de goût de Lemaire qui,
entre tous les Italiens arrivés de son temps à la gloire, désigne dans
les trois écoles capitales ceux que la postérité a si bien acceptés:
Léonard de Vinci, Bellini & Pérugin. Ce ne peut pas être un petit
honneur que la place qu'il va donner à côté d'eux à un Flamand & à un
Français. Ce Jehan Hay, que personne n'a révélé, ne peut être en effet
que Jehannet, le père de François Clouet, dit aussi Jehannet, le second
des quatre Clouet ou Jehannet aujourd'hui connus. Les supputations
ingénieuses de MM. de Laborde & de Freville[12] ont établi sa résidence
à Tours en 1522, & sa mort en 1541. La plus ancienne mention que l'on
ait trouvée de lui est de 1518, mais depuis longtemps déjà il était venu
de Belgique avec son père, & Jehan Lemaire devait être en rapport avec
lui. Il était, à la dernière date que nous avons donnée, peintre en
titre d'office à côté de Jehan de Paris. Pourquoi donne-t-on ici une
orthographe différente d'un nom aussi connu? Parce que la variété
d'orthographe dans les noms propres n'est pas seulement licite dans la
grammaire gothique, elle est de bon ton & comme un agrément de plus du
discours, toujours porté à l'amphibologie. Le nom de Jehannet est écrit
dans les documents: Jehannot, Janet, Jainet & Jennet; une variation de
plus marquée de l'accent belge n'a pas de quoi surprendre. L'auteur
lui-même se nomme dans ses livres Jean Le Maire & Jehan Le Maistre.
Vainement on chercherait quelque application plus sortable parmi les
peintres du nom de Hay, Haie & de La Haye[13]; en s'arrêtant à celle-ci,
on obéit, non pas seulement à la lettre, mais à l'esprit même du poète
qui, dans cette invitation à l'étude de la nature, n'a pu associer à
Jehan de Paris qu'un peintre tel que Jehannet. Ses vers ne valent pas
sans doute ceux des poètes de la grande pléiade qui célébrèrent François
Clouet; ils ne manquent pas pourtant de quelque sentiment au milieu de
leurs grands mots. Je ne sais si l'auteur comprenait comme nous ceux
d'_ombraige_ & d'_esperits_ par lesquels il termine; mais ne sont-ils
pas les deux termes auxquels viennent aboutir toutes les doctrines de la
peinture: la lumière & l'expression?

  [12] _La Renaissance_, t. I, p. 13.--_Additions_, p. 367.--_Archives
    de l'Art français_, t. III, p. 97, 287.

  [13] On le trouve écrit Jehan Jay, dans le texte donné dans
    l'_Abecedario_ de Mariette, mais c'est une faute de copie ou
    d'impression.

Au service de Marguerite d'Autriche, Jean Lemaire, qui avait su inspirer
à sa maîtresse assez de goût poétique pour qu'elle voulût s'essayer à
rimer, donna carrière à sa verve. Il chanta Marguerite Auguste dans deux
épîtres joyeuses qui avaient compromis sa réputation de chasteté auprès
des savants, qui ne s'étaient pas aperçus que l'_Amant verd_, objet des
privautés de la princesse, n'était pas le pauvre poète, mais un
perroquet. Il la célébra encore dans une suite de poésies intitulées _la
Couronne margaritique_, où l'orfévrerie & les artistes ont un rôle
important. Cette pièce n'a été publiée qu'après la mort de l'auteur[14],
mais, par sa composition, elle se rapporte à une date qui ne peut pas
être éloignée des précédentes, ni très-postérieure à l'année 1504 où
Marguerite perdit son mari, Philibert de Savoie. Elle est comme
l'inauguration de son illustre veuvage.

  [14] Dans l'édition des _Illustrations de Gaule & singularités de
    Troyes_.--Lyon, Jean de Tournes, 1549, in-fol.

Par _Couronne margaritique_, l'auteur entend un ouvrage d'orfévrerie
allégorique, dont la déesse Vertu fait le plan, dont le portrait ou
dessin est tracé par la peintresse antique Marcia, & qui est exécuté par
Mérite, orfèvre des dieux. Les peintres les plus fameux des Pays-Bas &
de la France viennent admirer le dessin entre les mains de Mérite, un
orfèvre de Valenciennes, Gilles Steclin, se présente pour y travailler;
Mérite convie également à son oeuvre le père de celui-ci, Hans Steclin,
de Cologne, & les orfèvres les plus en renom de tous pays.

Je me dispenserai de citer ici ce long morceau qui a été plusieurs fois
reproduit[15], je veux seulement faire la liste des artistes qui y sont
énumérés, en ajoutant l'interprétation des noms adoptés par l'écrivain
qui ne sont pas tous connus. Voici d'abord les peintres qui sont, pour
les premiers seulement, les mêmes que dans la _Plainte du désiré_:
maistre Roger; Fouquet; Hugues de Gand; Johannes; Marmion; Dierick de
Louvain, il est connu aussi sous le nom de Dierick, de Harlem & de
Stuerbout; maistre Hans de Bruges. Ici Lemaire ne confond plus Jean Van
Eyck & Jean Memling; par Hans de Bruges, il ne peut entendre, en effet,
que Memling, longtemps appelé Hemling, & désigné autrefois par le nom de
maistre Hans dans les registres des confréries de Bruges, & dans
l'inventaire des tableaux de Marguerite d'Autriche. Maistre Hugues
Martin, de Francfort, nous voyons ici Martin Schongauer, ou le beau
Martin, qui eut tant d'appellations différentes: Hipsch, Hubsch, Bel &
Bellus, Schoen & Schongauer, de Colmar, de Kalemback & d'ailleurs.
Damiens Nicolas, c'est Colin d'Amiens, peintre de Louis XI, en 1482[16];
maistre Loys de Tournay, celui-ci est resté parmi les inconnus d'une
ville qui fournit quelques peintres à des travaux de commande
locale[17]. Baudouyn de Bailleul, c'est encore un Flamand, mais on ne
trouve un nom pareil dans les comptes des ducs de Bourgogne que, vers
1420[18]. Lemaire le désigne comme _faisant patrons_, c'est-à-dire
dessinateur. Jacques Lombard de Mons, je n'ai rien trouvé sur son
compte; Lieven d'Anvers, celui-ci est connu comme peintre d'architecture
& de vitraux, dessinateur de gravures sur bois & miniaturiste; il
travaillait vers 1460. On l'appela aussi Lievin de Witt & Lievin de
Gand, si toutefois il n'y a pas là deux artistes, point qui n'est point
encore éclairci[19].

  [15] De Laborde, _les Ducs de Bourgogne_, t. I, p. 25.--Crowe &
    Cavalcaselle, _The early flemish painters_. London, 1857, in-12, p.
    330.--Haizen, _Archiv. für die zeichnenden Künste_, t. XVI, 1859,
    in-8.--Alvin, _Revue universelle des Arts_, 1859, t. IX, p. 204.

  [16] _La Renaissance_, t. I, p. 59.

  [17] _The early flemish painters_, London, 1857, in-12, p. 232.--Je ne
    sais sur quel fondement M. Wauters l'interprète par le nom de
    Daret.--_Revue universelle des Arts_, t. II, 1855, in-8, p. 6. On
    trouve un peintre de ce nom employé par Charles-le-Téméraire & venu
    de Tournay à Bruges, mais il a pour prénom Jacques. Document publié
    par M. Michiels, _Histoire de la peinture flamande_. Bruxelles,
    1845, t. II, p. 412.

  [18] _Les Ducs de Bourgogne_, t. I, p. 164, 172.

  [19] Passavant, _Recherches sur l'ancienne école de peinture
    flamande_.--_Messager des sciences historiques de Gand_, 1841, in-8,
    p. 324, & 1842, p. 247.--_Des types & des manières des maîtres
    graveurs_, XVIe siècle, 1854, in-4, p. 152.

L'orfèvre principal, chargé du travail de la _Couronne margaritique_,
est le Vallencelois Gilles Steclin, auquel est adjoint son père Hans
Steclin de Colongne. Les noms de ces artistes ont été relevés par M. de
Laborde dans les comptes des ducs de Bourgogne, Hance Steclin en 1438,
Gilles Steclin en 1482[20]. M. Harzen a conjecturé que ce dernier
pouvait être le graveur connu sous le nom du maître de 1466, qui
marquait ses estampes de cette date & des lettres E & G S, qui
s'appliqueraient au prénom latin ou vulgaire Egidius ou Gilles, & au nom
de l'artiste Stechin ou Steclin, corruption de Stecher, orfèvre[21]. Si
cette ingénieuse conjecture, à laquelle, pour ma part, je ne fais pas
d'objection, était vérifiée, notre historiographe aurait doublement
mérité de l'histoire de l'art en signalant, entre les orfèvres des
Pays-Bas, celui qui devait, par ses estampes, vivre plus longtemps
qu'aucun autre, bien qu'il ne fût alors plus connu par ses orfévreries.
Voici les noms des autres orfèvres à l'approbation desquels Mérite
soumet ensuite le portrait de sa couronne. On y voit des artistes de
provinces fort diverses; un seul est célèbre, les autres n'auront pas
d'autre souvenir que celui qu'a bien voulu leur octroyer le poète:
Adrien Mangot, de Tours[22]; Romain Christophe Hiérémie; il ne faut pas
voir là trois noms, comme l'indiquent quelques commentateurs, mais un
seul artiste, Cristoforo Geremia ou Hieremia, qui était de Rome,
orfèvre-ciseleur, & qui travaillait vers 1470[23]; Donatel de Florence;
Petit Antoine de Bourdeaux; Jean de Nimègue; Robert Lenoble,
Bourguignon[24]; Margeric d'Avignon; Corneille, Gantois; Jean de Rouen.

  [20] _Les Ducs de Bourgogne_, t. I, p. 360, 534.

  [21] Einige Worte über den sogenannten «Meister von 1466». _Archiv.
    für die zeichnenden Künste_, V. 1859, in-8.--Quelques notes sur le
    maître de 1466, trad. & annot. par M. Alvin, _Revue universelle des
    Arts_, t. IX, 1859, in-8.

  [22] Il était orfèvre de Louis XI en 1474, & travailla par l'ordre du
    roi à une châsse de Saint-Martin de Tours. _La Renaissance_, t. I,
    p. 58.

  [23] Zani, _Enciclopedia delle belle arti_, P. 1, t. IX, p. 349.

  [24] _La Renaissance_, t. I, p. 60.

La fiction de la _Couronne margaritique_, toute d'apothéose, ne
mentionne que des artistes morts à l'époque où écrivait le poète. C'est
pour cela qu'il n'y a pas nommé Jehan de Paris, & non pas par
ingratitude, comme on l'en a accusé[25]: On va voir que celui-ci tint
toujours une place considérable dans ses ouvrages; mais rassemblons
d'abord nos renseignements historiques sur le peintre.

  [25] _La Renaissance_, t. I, p. 186.

On rencontre le nom de Jehan de Paris, en 1483, dans la fourrière de la
reine Charlotte, femme de Louis XI. Il a le titre de varlet de chambre,
& il est là en compagnie de plusieurs artistes: Martin Lailly, libraire;
Anthoine Legru, joueur de luth; Lambert Dufey, orfèvre, tous aux gages
de six vingts livres[26].

  [26] Godefroy, _Histoire de Charles VIII_. Paris, 1684, in-fol., page
    366.

Cependant il n'est pas certain que ce soit là notre artiste. Le nom de
Jehan de Paris a été porté par d'autres avant lui, sans compter le héros
de la _Bibliothèque bleue_, & celui dont Rabelais a fait dans son Enfer
un gresseur de bottes. En 1455, il était déjà parmi les gens & officiers
du duc d'Orléans[27]. D'un autre côté, on ne le trouve pas sur les
listes que nous avons des officiers de la maison de Charles VIII en
1490. M. de Laborde ne l'a pas trouvé non plus dans les comptes de cette
époque[28]. Bien que Jehan de Paris soit considéré avec raison comme
l'un des quatre grands peintres primitifs, & mis en parallèle avec
Fouquet, Lichtemon & Bourdichon; bien qu'il soit qualifié du titre de
peintre de Charles VIII, & cité comme tel dans les _Contes de la reine
de Navarre_, ce n'est qu'à Lyon qu'on voit commencer sa carrière.

  [27] _Les Ducs de Bourgogne_, t. III, page 372.

  [28] _La Renaissance_, t. I, page 183.

Maistre Jehan de Paris fut, en 1489, le peintre principal chargé par la
ville de Lyon des travaux de décoration & de représentation pour
l'entrée de Charles VIII; on en a récemment trouvé, dans les archives de
la ville[29], les comptes écrits & signés de sa main. On voit par ces
comptes que Jehan de Paris avait fait les patrons & rhétorique des
histoires qui furent représentées, & que d'autres peintres nommés
Dominique, Jacques le Catelan & Philipeaux y avaient aussi besogné à des
ouvrages qui ne seraient pas aujourd'hui du ressort des peintres. Ils
reçoivent salaire pour avoir monté un lion dans un grand tupin de terre,
& avoir ensuite assorti le poil & les peaux dudit lion; pour avoir fait
des costumes: une robe pour le Soleil, deux habits pour le berger &
France; & même pour avoir rempli des rôles: saint Michel, le Serpent, le
Diable; «celui qui fit le Diable & qui cuida brûler,» Jacques le Catelan
besongna à la cité de Jérusalem & peignit l'eschaffaut de la place de
l'Herberie.

  [29] M. Rolle, archiviste-adjoint, qui se propose de les publier, a
    bien voulu m'en communiquer des extraits & me donner le fac-simile
    de la signature du peintre, que l'on trouvera ici.

[Illustration]

En 1493, Jehan de Paris fut encore l'ordonnateur principal de l'entrée
du roi & de la reine Anne de Bretagne à Lyon. Les comptes en existent
encore dans les archives de la ville.

Dans les histoires ou mystères représentés à cette occasion, c'est un
auteur, maître Anthoine Chevalet, qui avait composé la poésie &
versification[30]; M. Péricaud a conjecturé que le sujet de ces mystères
était l'histoire de saint Christophe, parce que Chevalet composa un
mystère sous ce titre, qui fut représenté & imprimé plus tard à
Grenoble. Mais les mystères dont il s'agit ici ne sont, selon toute
apparence, que des suites de tableaux peints sur des rouleaux de toile
ou de papier, & accompagnés de légendes versifiées, que l'on dressait à
certaines places, dans les entrées solennelles, & qui sont appelés par
les chroniqueurs mystères sur échaffauts. Ils étaient mêlés aussi de
représentations plus réelles, où des personnes vivantes, de belles
demoiselles de la ville venaient représenter des personnages
allégoriques, & réciter aux royaux assistants les dictons versifiés en
leur honneur. Le peintre intervenait même pour ordonner leurs
habillements. Mais il ne s'agit point encore ici de mystères joués sur
une scène par des acteurs. C'est après ces travaux que Jehan de Paris
paraît attaché au service du roi comme varlet de chambre & compris dans
sa chirurgie[31]. A ce titre, il fut exempté de toutes tailles &
subsides dans la ville. Il voyagea avec la cour en Italie; il séjourna à
Amboise, en revenant souvent à Lyon, où le roi était fort attiré, comme
on sait, par la bonne grâce des dames lyonnaises[32].

  [30] _Bibliographie lyonnaise du quinzième siècle_, par M. Péricaud.
    Lyon, 1851, in-8, p. 9.--3e partie, Lyon, 1853, in-8, p.
    20.--_Notice sur Jehan Perreal_. Lyon 1858, in-8.

  [31] L'état des officiers de la maison de Charles VIII en 1495 porte
    au nombre des chirurgiens Jean Bricet, dit de Paris. _Histoire de
    Charles VIII_, p. 705.

  [32] _Histoire veritable de la ville de Lyon_, par Claude de Rubys.
    Lyon, 1604, in-fol., p. 348.

En 1496, Jehan de Paris est le premier signataire des statuts de la
corporation des peintres, tailleurs d'images & verriers de Lyon, qui
furent confirmés par ordonnance royale[33], & qui sont le document de ce
genre le plus explicite que nous ayons pour le quinzième siècle. Nous
verrons qu'il n'est pas le seul artiste distingué qui figurât dans cette
corporation.

  [33] _Ordonnances des rois de France_, t. XX, p. 570.--_Histoire des
    anciennes corporations d'arts & métiers_, par Ouin Lacroix. Rouen,
    1850, in-8, p. 741.

Anne de Bretagne fit une seconde entrée à Lyon en avril 1499. Les
comptes de cette entrée, qui ont été conservés dans le recueil des
manuscrits de Guichenon[34], nous donnent d'abord les noms des artistes
qui firent la belle médaille à l'effigie du roi & de la reine:
_Lugdunensi Republica gaudente bis Anna regnante benigne sic fui
conflata 1499_; ils s'y montrent les rivaux de Pisano & de Sperandro. Ce
sont maistre Nicolas Leclerc, tailleur d'Ymages, & Jean de
Saint-Priest[35] «pour la taille & façon des pourtraicts & molles faits
pour la médaille,» & Jehan Lepère, orfèvre, pour les pièces en or, en
argent, en cuivre & en plomb qui en furent fondues. Ils nous donnent
ensuite le poète qui fit la rhétorique des personnages & mystères de
l'entrée, Jenin de Beaujeu; les ouvriers qui dressèrent les échafauds &
les tapisseries & arrangèrent les chapelles; ceux qui habillèrent les
jeunes filles chargées d'y représenter les sibylles; le carrier Pierre
Gayen & l'écrivain maistre Yvonnet, qui avaient fait sur des feuilles de
papier collé les _chappeaux de buys_, les _roleaux_ ou _rollets_ ornés
de devises & d'hermines que portaient ces sibylles, & qu'elles
débitaient au passage de la reine.

  [34] _Recueil de pièces curieuses pour servir à l'histoire_, 1661, 34
    vol. in-fol., t. XXXI, nº 85; Bibliothèque de la Faculté de médecine
    de Montpellier. Cette liasse de 34 pièces est en grande partie
    publiée par M. G. de Soultrait,--_Revue numismatique_, année 1855,
    in-8, p. 48, & _Revue du Lyonnais_, année 1857, in-8, p. 105 à 129.

  [35] Ces noms, que M. de Soultrait a vainement cherchés dans les
    ouvrages sur les médaillistes du moyen-âge, se trouvent dans les
    statuts des peintres de Lyon de 1496.

Ils donnent enfin le nom du peintre qui avait donné le dessin de ces
rollets des sibylles & qui en acheva l'ornementation: «Maistre Jehan, le
peintre, & son vallet, pour les avoir arrondis de coleurs trassez &
coppez.»

Beaucoup mieux que dans les relations officielles des Entrées royales
imprimées au seizième siècle, on voit dans ces menus devis de costumiers
la mise en scène des mystères sur échafauds par l'intervention
enchevêtrée des artistes gothiques. La part y est bien faite au cartier,
à l'écrivain, au peintre.

Celui-ci, qui ne peut être que Jehan de Paris, a de plus signalé sa
présence par une circonstance rare qui n'a point encore été remarquée:
au dos d'un de ses comptes, il a griffonné à la plume deux petites têtes
& un mascaron, distraction d'artiste qui reste précieuse pour sa
promptitude; on en jugera par ce fac-simile:

[Illustration]

Ces griffonnages étaient si bien dans les habitudes du peintre, qu'on en
a trouvé un autre exemple dans les comptes de 1493, où M.
l'archiviste-adjoint a relevé le dessin d'une botte dans son étrier &
ses éperons.

Nous n'avons pas de documents sur les travaux que put faire Jehan de
Paris à la suite de Charles VIII en Italie; mais les livres gros &
petits imprimés sur cette campagne, depuis le _Vergier d'honneur_,
d'André Delavigne, jusqu'aux _Nouvelles du Roy en sa ville de Naples_,
contiennent des gravures sur bois, où plusieurs sujets ont assez
d'actualité pour qu'on puisse les croire faits sur ses dessins.
J'essaierai ailleurs d'en donner une indication plus précise; on doit
encore lui faire une part dans les planches qui accompagnent les petits
livres publiés sur la mort de Charles VIII, l'avénement de Louis XII,
son sacre à Reims, son entrée à Paris, & ses _Nouvelles de Milan_. Le
chroniqueur «qui suivoit la cour de Louis XII pour savoir des nouvelles
& icelles rediger par écrit,» nous a parlé d'un de ses ouvrages[36]. On
racontait à Milan, en 1501, qu'il était né un enfant monstrueux qui
avait deux visages avec un membre viril au front & au menton. On avait
voulu étouffer le fait avec l'enfant, mais les matrones l'ébruitèrent;
les grands clercs, consultés, en donnèrent une explication plus morale
que congrue: «Or, avoit Jehan de Paris pourtrait la figure du dit
monstre après le naturel, laquelle montra au roi & à plusieurs autres,
desquels je fus.» Nos anciens artistes saisissaient volontiers les
occasions d'étudier la nature, même dans ses écarts, & de servir la
curiosité publique. On connaît de ces monstres plusieurs gravures
italiennes & allemandes. Notre Français se rencontra ici avec un peintre
de grand nom. Léonard de Vinci, selon le témoignage de Lomazzo[37], fit
aussi à Milan le dessin d'un enfant monstrueux. La description qu'il en
donne se rapporte trop bien à celle de Jean d'Auton pour qu'on ne puisse
douter que ce ne soit le même que dessina Jehan de Paris.

  [36] _Chroniques de Jean d'Auton_, publiées par M. P. Lacroix. Paris,
    Techener, 4 vol. in-8, t. I, p. 326.

  [37] _Tractato dell' arte della pittura_. Milano, 1585, in-4, p. 637.

Jehan de Paris suivit en Italie Louis XII comme il avait suivi Charles
VIII, & il y a lieu de lui faire une grande part dans les gravures qui
accompagnèrent les livrets publiés sur cette campagne. On en signale
dans les _Lettres nouvelles de Milan_[38], imprimées vers 1500 avec des
vers de Pierre Gringore.

  [38] _Manuel du Libraire_, t. II, p. 462 &. t. III, p. 114.

Mais les meilleurs renseignements nous viendront encore ici de Jean
Lemaire. Il avait commencé, étant encore au service de Marguerite
d'Autriche, la publication de son livre fabuleux, historique & poétique,
intitulé _les Illustrations de Gaule & singularités de Troye_[39], & il
le poursuivit quand il passa au service d'Anne de Bretagne, avec les
mêmes qualités de secrétaire indiciaire & historiographe. C'est là
qu'avec les dédicaces aux deux princesses & avec les poésies en leur
honneur, se trouvent les épîtres à maistre Jehan Perreal de Paris,
painctre & varlet de chambre ordinaire du roi, qu'il appelle son
singulier patron & protecteur, son chier ami, le bon ami du roi, & notre
second Zeuxis en paincture. L'auteur n'y fait aucune allusion aux
figures qui décorent son livre, si ce n'est pour dire qu'elles sont bien
nécessaires à son propos, mais on peut bien soupçonner que le cher
artiste n'y fut pas tout à fait étranger; leur publication, presque
simultanée à Lyon & à Paris, vient confirmer la conjecture. Ces figures
consistent en sept planches, dont deux ne sont qu'une répétition
agrandie, auxquelles viennent s'ajouter les marques des imprimeurs dans
les diverses éditions.

  [39] La première édition fut donnée à Lyon par Etienne Baland, avec un
    privilége du roi daté de Lyon 1509, une dédicace à Marguerite
    d'Autriche, & une épître à Jehan Perreal datée de 1510. La seconde
    fut imprimée à Paris pour maistre Jean Lemaire, indiciaire &
    historiographe de la royne, par Geoffroy de Marnef, 1512 & 1513. Il
    y en eut d'autres en 1525, 1528 & 1529 avec les mêmes planches
    reproduites ou copiées.

Les _armoiries de l'auteur_ fort compliquées avec sa devise: _De peu
assez_.

Les _armoiries d'Anne de Bretagne_, écus accolés de France & de Bretagne
au-dessus d'un pré où broutent des vaches, avec la devise: _Vivite
felices_.

_Noé ou Janus & Titea sa femme, réparateurs du genre humain_, dans un
navire.

_Hercules, premier roi de Gaule, Galatea sa femme, & Araxa, reine de
Scythie, demi-femme & demi-serpent_, représentations appropriées aux
premiers chapitres du texte.

Les _armoiries de Marguerite d'Autriche_ avec sa devise: _Fortune
infortune fors une_.

Ces planches sont gravées avec régularité & fermeté sans trop de
pesanteur, bien que les détails y soient crument exprimés. Le dessin
indique une manière sage, où le plus gros des façons italiennes est déjà
imité. La plus remarquable par la composition & par la taille, est celle
qui fut ajoutée à l'édition de Marnef. On y voit représentée la reine
Anne sur son trône, à l'angle d'une enceinte formée de panneaux & d'un
terrain fleuri; devant la reine, s'ébattent trois demoiselles, &, à ses
pieds, est la figure de la Puissance accompagnée d'un ange qui lui
présente un livre. La reine est accoutrée à l'antique, avec les cheveux
épars & la couronne sur la tête. Le caractère tout païen de la
composition est encore marqué par le Mercure gaulois qui figure dans le
fond, & par l'inscription au devant du trône DIVE IVNONI ARMORICE
SACRVM. Les miniaturistes n'avaient guère représenté la reine Anne que
devant son prie-dieu; les graveurs sur bois la représentèrent en Junon.
C'est sous son règne que la Renaissance avait fait son plus grand
mouvement, & Jehan de Paris en avait été l'un des plus actifs
promoteurs; ce ne peut être que lui, attaché plus particulièrement à la
reine comme valet de chambre & garde de la vaisselle[40], ami & patron
de son historiographe, qui a donné le dessin de cette apothéose. Nous
verrons que ce n'est pas le seul portrait d'elle qu'il eut à faire.

  [40] _La Renaissance des Arts_. Additions au t. I, p. 748.

A la suite des _Illustrations de Gaule_ parurent chez Geoffroy de Marnef
d'autres opuscules, en prose & en vers, de Jehan Lemaire, & c'est dans
l'épître qui accompagne l'un de ces opuscules, _la Légende des
Vénitiens_, factum en faveur de la ligue de Cambrai, que ce lisent les
détails les plus intéressants sur notre peintre, dont l'auteur raconte
les travaux en Italie à la suite du roi. «De sa main mercuriale il a
satisfait par grant industrie à la curiosité de son office & à la
récréation des yeux de sa très chrétienne Majesté, en paignant &
représentant à la propre existence, tant artificielle comme naturelle,
dont il surpasse aujourd'hui tous les citramountains, les cités, les
villes, chasteaux de la conqueste & l'assiette d'iceulx, la volubilité
des fleuves, l'inégalité des montaignes, la planure du territoire,
l'ordre & le désordre de la bataille, l'horreur des gisans en occision
sanguinolente, la misérableté des mutilés nagans entre mort & vie,
l'effroy des fuyans, l'ardeur & impétuosité des vainqueurs, &
l'exaltation & hilarité des triomphans; & se les ymaiges & painctures
sont muettes, il les fera parler ou par la sienne propre langue bien
exprimant & suaviloquente. Par quoy à son prochain retour, nous envoyant
ses belles oeuvres, ou escoutant sa vive voix, ferons accroire à nous
mêmes avoir été présens à tout.»

En rapportant cette description des tableaux & des dessins de Jehan de
Paris, M. de Laborde a pensé qu'ils avaient été sans doute utilisés par
les sculpteurs du tombeau de Louis XII[41]. On sait, en effet, que Jehan
Juste en exécutant ce monument, en 1518, avait placé au soubassement des
bas-reliefs représentant l'entrée de Louis XII à Milan, le passage des
montagnes de Gênes & la bataille d'Aignadel. On sait aussi que ces
sculptures étaient traitées à la façon des peintres, avec des plans
successifs, des fonds, des ciels & des paysages. Nous avons indiqué,
d'un autre côté, les livres d'histoire & de nouvelles où se trouvent des
planches de batailles & de siéges, qui, dans leurs petites proportions,
se rapportent à peu près aux descriptions de l'auteur. Il ne nous manque
qu'un fil pour en faire une attribution plus précise.

  [41] _La Renaissance_, t. I, p. 186.

L'entreprise la plus considérable à laquelle Jehan de Paris fut appelé à
prendre part, est l'église de Brou. Il résulte de lettres & de documents
récemment découverts[42], qu'il fut le premier architecte de cet
édifice, l'un des derniers bijoux de l'art gothique. Recommandé par
Lemaire à Marguerite d'Autriche lorsqu'elle voulut honorer la sépulture
de son mari par un monument somptueux, il fournit, de 1506 à 1511, les
plans de l'église, les modèles des statues, les ordonnances, portraits &
tableaux d'après lesquels travaillèrent les plus habiles artistes:
Michiel Coulombe, tailleur d'ymaiges du roi Louis XII, & ses neveux,
Guillaume Regnault, aussi tailleur d'ymaiges; François Coulombe,
enlumineur, son disciple; Jehan de Chartres, tailleur d'ymaiges de la
duchesse de Bourbon, & d'autres tels que maistre Henriet, maistre Jehan
de Lorraine[43].

  [42] Lettres trouvées par M. Leglay dans les archives du département
    du Nord, _Analectes historiques_. Paris & Lille, 1838, in-8. Lettre
    mentionnée par M. Bernard: _Geoffroy Tory_. Paris, 1857, in-8, p.
    35.

  [43] Marché publié, par M. de Laborde. _La Renaissance_, t. I, p. 187.

Dans un écrit de Michiel Coulombe lui-même, daté de 1511, accusant
divers reçus de Jehan Lemaire, & donnant des détails précieux sur la
sépulture du duc Philibert de Savoie, mari de Marguerite, duchesse de
Bourgogne, on voit que cet artiste se servait des belles ordonnances,
des portraits & des tableaux faits de la main de Jehan Perreal de Paris,
d'après lesquels il travaillait lui & ses neveux à ses ouvrages de
sculpture[44].

  [44] Ecrit publié par M. Leglay, _Analectes historiques_, p. 13.

Malheureusement il perdit ensuite la faveur de Marguerite, auprès de qui
Lemaire ne pouvait plus l'appuyer, & il fut supplanté, en 1513, dans la
direction des travaux de Brou par un architecte belge, Louis Van Bughen.
Celui-ci apporta beaucoup de modifications aux plans primitifs, & y
employa beaucoup d'ouvriers de son pays[45]. Le monument aurait été
certainement d'un style plus italianisé si les projets de l'architecte
français avaient été suivis.

  [45] _Histoire de l'église de Brou_, par M. Jules Baux. Lyon, 1854,
    in-8, p. 188.

A la mort d'Anne de Bretagne, en 1513, Jehan de Paris fut chargé des
travaux de peinture usités en ces circonstances. Dans la _Commémoration_
& la complaincte publiées sur cette mort par le hérault d'armes
Bretaigne[46], il est cité deux fois: d'abord comme l'un de ceux qui, à
Blois, assistèrent à la mise au cercueil du corps de la reine, &,
ensuite, pour avoir besoingné à la saincte & remembrance faicte près du
vif après la face de la reine, qui à Paris fut portée sur un drap d'or
par les quatre présidents de la cour. Chaque fois le narrateur ajoute
qu'il ouvra moult à toutes les affaires de la conduite de la reine
défunte, de Blois, à Paris. Les manuscrits qui ont été conservés de
cette _Commémoration_ contiennent une dizaine de miniatures, où l'on
peut prendre une idée de ces représentations funéraires. On y voit le
corps de la reine exposé en son lit de parement, la face découverte,
dans la salle d'honneur du château de Blois, entourée des principaux
assistants, sa mise au cercueil, le lit posé dans la salle de deuil &
dans l'église Saint-Sauveur hors du château; puis le corps de la reine
porté en l'église de Paris par les quatre présidents, & le coeur d'or
émaillé contenant son coeur, exposé dans la chapelle ardente. Il n'y a
pour tout mérite dans ces miniatures qu'une certaine vérité de
physionomie & de costume; elles sont d'une pratique trop dégradée pour
qu'on y reconnaisse la main du peintre en titre de ces funérailles; on
peut y reconnaître cependant des réductions faites à la grosse des
patrons qu'il avait exécutés.

  [46] Commémoration & advertissement de la mort de très-chrétienne...
    Madame Anne, deux fois reine de France... & complaincte que fait
    Bretaigne son premier hérault. Manuscrits de la Bibliothèque nat. Il
    y en a six exemplaires (nºs 9709, 9710, 9711, 9712, 9713, 1 & 2) qui
    reproduisent avec peu de différences d'exécution dans leurs
    miniatures, au nombre d'une dizaine, les mêmes représentations. Les
    plus soignés sont les numéros 9709 & 9711; le texte de cette
    relation a été publié par MM. Merlet & de Gombert. Paris, Aubry,
    1858, pet. in-8. (_Trésor des p. rares & inéd._)

D'après les comptes de la cour qui nous restent, le peintre du roi
paraît employé à des travaux fort divers & plus humbles que ceux que
nous venons de voir. Au second mariage de Louis XII, en 1514, il eut la
direction des cousturiers chargés d'accoutrer à la mode de France la
nouvelle reine, Marie d'Angleterre. Aux obsèques du roi, qui vinrent
l'année d'après, il fit «la peinterie & l'armoirie des écussons avec
ordre, couronne & timbre[47].» Nous pouvons prendre quelque idée de la
manière dont ces costumes & ces peinteries étaient arrangés, dans les
planches qui accompagnent les livrets des _Entrées de Marie
d'Angleterre_[48] & de l'_Obsèque du feu roy Loys douzième_[49]. Dans
une _Epître consolatoire_ sur la mort du roi, adressée à Marie
d'Angleterre par le révérend docteur Moncetto de Castillione[50],
imprimée par Henri Estienne en 1515, se trouve un portrait de la reine
qui sort de la routine des bois d'imprimeur. Le peintre qui avait fait
l'original s'était inspiré de ces portraits de Milanaises que l'on
trouve gravés dans l'école de Léonard de Vinci. La tête, bien que
dessinée avec trop de sécheresse, & une pratique éloignée du naturel,
n'est pas sans agrément; les lisses de la chevelure relevés de
passefillons, la coiffe & le chaperon jetés en arrière & arrondis en
diadème de passementerie & de joyaux, le buste décolleté jusqu'à la
moitié du sein, orné d'un collier; n'est-ce point la mode que Jehan
Perreal était allé donner aux cousturiers de la reine? En plaçant son
portrait ainsi arrangé dans un livre qui célèbre sa douleur de veuve, le
graveur s'excuse de lui laisser un air aussi mondain. Marie, la reine
blanche de France, n'est point ainsi, dit-il; elle aurait dû être peinte
en habits de deuil, mais le peintre ne l'avait pas vue en noir.

  [47] _La Renaissance_, t. I, p. 188, 190, 191.

  [48] _Entrées de Marie d'Angleterre à Abbeville & à Paris_, publiées
    par M. Cocheris. Paris, Aubry, 1859, in-12.

  [49] _Obsèques du feu roi Loys douzième de ce nom_, petit
    in-8.--Brunet, _Manuel du libraire_, t. III, p. 544.

  [50] _Epistola consolatoria de morte Ludovici XII per modum dyalogi,
    edita a magistro Joanne Benedicto Moncetto de Castellione aretino...
    in ædibus Henrici Stephani, chalcographiæ artis peritissimi regione
    schole decretorum moram trahentis_. M.D.XV. Pet. in-4, 16 f.

_Maria Francorum alba regina non sic. Sed pullata depingenda veniebat
verum hanc atratam pictor non viderat._ Ces mots sont écrits en deux
lignes en marge de la planche, dont la taille décèle dans sa sobriété
beaucoup d'habitude de main. On l'a suivie d'aussi près qu'on l'a pu
dans la copie qui en est donnée en tête de cette brochure.

En voyant ce portrait dans un livre d'Henri Estienne, je me suis demandé
si cet imprimeur, le chef de l'illustre famille des Estienne, qui se
qualifie de très-habile dans l'art chalcographique, n'employa pas dans
d'autres livres des planches dont le dessin viendrait de la même source,
& j'en ai trouvé quelques-unes qui se rapprochent de celles des Heures,
& d'autres qui méritent d'être remarquées[51]. Ce sont des titres à
encadrements qui ne sont pas sans analogie avec ce qui précède. Des
entrelacements de méandres compliqués de couronnes & de fleurons, où
jouent des enfants & des anges, & que surmonte l'écu de l'Université,
des portiques historiés des figures du pape & de l'empereur dessinées
avec sûreté & gravées d'une taille très-sobre, ressortant sur un fond
criblé. Ces titres sont nouveaux dans l'imprimerie française, & imités
de ceux des livres de Milan & de Venise; la composition en est encore
assez distinguée pour faire supposer la main d'un maître. On n'en
pourrait dire autant des titres dans le genre italien, qui
s'installèrent bientôt dans les in-folios de tant d'autres libraires.

  [51] _De Puritate conceptionis B. M. Virginis libri duo, a Josse
    Chlictone_. Parisiis, 1513, in-4.--_Eusebii Cesariensis episcopi
    chronicon_. Parisiis, 1518, in-4.--_Promptuarium divini juris &
    utriusque humani a Joanne Montholonio_. Parisiis, 1520, in-fol.

Jehan Perreal, dit de Paris, est porté sur les comptes, pour la dernière
fois, en 1522, mais nous apprenons par d'autres documents qu'il eut une
commission à Lyon en 1525, & qu'il vivait encore en 1527[52]; il mourut
bientôt après cette époque. D'autres poètes que Lemaire cite avaient été
les amis de notre peintre & l'ont invoqué dans leurs vers. Guillaume
Cretin le met en compagnie des célébrités qu'il appelle, après les
muses, au secours de sa verve en défaut[53]. Marot a honoré sa mort dans
un rondeau, où nous apprenons qu'il avait des soeurs adonnées aussi à la
peinture:

    Pleurez l'amy Perreal qui est mort...
    Et vous ses soeurs dont maint beau tableau sort
    Praindre vous faut pleurantes son grief sort[54].

  [52] Bréghot du Lut. _Mélanges biographiques & littéraires_. Lyon,
    1828, in-8, p. 335.--Péricaud, _Notice sur Jehan Perreal_, p. 6.

  [53]

        Secourez-moi & Bigne & Villebresme
        Jehan de Paris, Marot & de La Vigne
        Je ne puis plus à peine escryre ligne.

    (Complainte sur la mort de Guillaume Bissipat.)

  [54] _OEuvres de Clément Marot_. t. II, p. 385. La Haye, 1731, 6 vol.
    in-12. On ne connaît pas précisément l'époque de ce vingt-sixième
    rondeau: Aux amys & soeurs de feu Claude Perreal, Lyonnois. Il est
    placé, par les éditeurs, de 1525 à 1529. M. de Laborde, qui l'a cité
    dans la _Renaissance_, a déjà remarqué qu'il ne pouvait s'appliquer
    qu'à Jehan Perreal, & que le prénom de Claude n'était qu'une faute
    de copiste.

A-t-il pu être oublié dans la liste rimée que le chanoine Pelerin donna
en 1521 dans sa _Perspective artificielle_? Pour ne pas le croire, je me
décide à l'y trouver sous le nom altéré de Jehan Joly. Quelque éloignée
que soit cette interprétation, on n'en trouve pas de meilleure; elle n'a
rien d'extraordinaire dans une nomenclature d'artistes beaucoup plus
fantasque que celles que nous avons vues, & dont personne n'a donné
encore la restitution[55].

  [55] La dernière mention qui est faite de cette liste dans les
    _Archives de l'Art français_, t. VI, p. 65, indique les auteurs qui
    l'avaient déjà reproduite, MM. Paul Lacroix, de Chennevieres, de
    Laborde, sans en aborder le commentaire. Je l'essaierai ailleurs en
    traitant des livres à gravures sur bois de la Lorraine.

Un dernier témoignage, le plus glorieux, est venu de Geoffroy Tory.
Quand cet excellent artiste composa son _Champfleury_, parmi ses lettres
à imitation du corps humain, il plaça un I & un K, avec des jambages
figurés par un homme les bras & les jambes écartés, dont le dessin lui
avait été donné par Perreal. «Figure que j'ay faicte, dit-il, après
celle que ung mien seigneur & bon amy Jehan Perreal autrement dit Jehan
de Paris, varlet de chambre & excellent peintre des rois Charles
huitiesme, Louis douziesme & François premier, m'a communiquée & baillée
moult bien pourtraicte de sa main[56].» Comme ces lettres ressemblent à
plusieurs autres qui se trouvent dans l'ouvrage, notamment au deuxième
livre, M. Bernard a pensé que Perreal avait fourni la majeure partie de
ces dessins, &, partant, qu'il avait été le maître de Tory[57]. Le
graveur emprunta des dessins à d'autres, tels que Simon du Mans, qu'il
nomme au commencement de son livre, & auquel il paraît autant attaché
qu'à Perreal, mais il était lui-même bon dessinateur & il ne fit pour
son livre que des emprunts très-partiels. A les regarder de près, les
figures de Perreal que nous avons citées se distinguent de la plupart
des autres par un dessin plus modéré. En les prenant pour terme de
comparaison, il n'est pas aussi facile que l'a cru M. Bernard de lui
attribuer certaines planches des Henry de Vostre & de Tory[58]. Ici,
plus encore que pour les livrets d'histoire, les jalons manquent.

  [56] _Champfleury_, à Paris, sur le Petit-Pont, à l'enseigne du
    _Pot-Cassé_, in-fol. (1529), p. XXXVIII, vº.

  [57] _Geoffroy Tory_, par M. Bernard. Paris, 1857, in-8, p. 11, 20,
    34.

  [58] _Ibid._, p. 114.

Les Heures de Simon Vostre, dans les éditions à calendrier de 1507,
montrent, par les grands sujets de leurs planches comme par leurs
encadrements, un changement de manière qui est, m'a-t-il semblé, le
troisième dans le développement compliqué de leur ornementation. Ce
changement est surtout indiqué par une imitation italienne dans les
édifices & dans les figures. Jehan de Paris ne fut certainement pas
étranger à cette évolution de nos graveurs d'Heures; j'y reconnaîtrais
d'autant plus sa main, que la manière en est encore modérée. Elle fut
remplacée bientôt par une manière d'imitation italienne beaucoup plus
intense. On en juge par les mêmes Heures où les trois planches signées
d'un G & attribuées avec raison à Geoffroy Tory, sont d'un dessin qui
diffère des précédentes & innove encore sur toutes celles qu'on
rencontre dans les Heures de Vostre. Il nous paraît donc impossible de
suivre plus loin M. Bernard[59], lorsqu'il attribue à Perreal des
vignettes qui sont prises dans les Heures de Geoffroy Tory de 1527, qui
sont d'une façon tout à fait différente. Dans l'histoire des anciens
artistes, que nous réédifions avec peine mais avec passion, il y a
quelque chose de plus triste que l'ignorance où nous sommes réduits
souvent des oeuvres véritables: c'est la méprise à laquelle nous sommes
exposés des oeuvres apocryphes.

  [59] _Geoffroy Tory_, p. 139.

Les ambiguités où nous restons touchant les oeuvres de Jehan de Paris
seraient fort réduites, si l'on pouvait fixer sa manière d'après quelque
tableau. On lui attribue quelquefois un tableau du musée de Cluny, la
_Messe de saint Grégoire_, dyptique avec trois donateurs sous la
protection de saint Jean-Baptiste & trois donatrices sous la protection
de sainte Geneviève, dans les volets de gauche & de droite. Cette
peinture, avec des types ronds & vulgaires, des tons peu harmonieux, des
édifices italianisés, des murs de briques & des toits d'ardoises très
inclinés, appartient, en effet, à l'école française de la fin du
quinzième siècle.




APPENDICE

SUR

UN TABLEAU DU MUSEE D'ANVERS REPRESENTANT LA VIERGE SOUS LES TRAITS
D'AGNES SOREL, PEINT PAR FOUQUET.


Le musée d'Anvers possède, parmi les trésors de la salle Van Ertborn, un
tableau de Jehan Fouquet de Tours. La chance est assez rare & assez
enviée par nous, qui n'en avons pas tout à fait autant au Louvre, pour
qu'on veuille appeler sur ce sujet un peu plus de curiosité. Distraits
par toutes les beautés qui garnissent cette salle & les autres, les
curieux ont dû passer souvent devant celle-ci sans lui rendre l'hommage
dont elle est digne. C'est _la Vierge & l'Enfant-Jésus_, du dyptique de
Notre-Dame de Melun, dont l'autre partie, le portrait d'Etienne
Chevalier, est à Francfort. La première fois que je vis ce tableau, en
1852, il n'avait été porté dans l'excellent Catalogue publié par le
Conseil d'administration de l'Académie royale des Beaux-Arts, que sous
le titre d'Ecole inconnue[60], & il se trouvait placé à cette élévation
où l'on dérobe ordinairement à la vue les pauvres honteux des musées. Ce
n'est qu'au bout de ma lorgnette que j'y reconnus un maître gothique &
une de nos beautés françaises. Mieux informée depuis, l'Administration a
donné au tableau sa véritable attribution & une meilleure place[61].
C'est là que revoyant, en 1852, _la Madone Sorelle_, & distinguant bien
Jehan Fouquet, qui m'était alors un peu moins inconnu, j'ai fait voeu
d'un article que je ne saurais mieux placer que dans le _Journal des
Beaux-Arts_.

  [60] _Catalogue du musée d'Anvers_, nº 106.

  [61] _Cat._ 2e édition. 1857, nº 154.

Mon but n'est pas de revenir sur les recherches faites à propos de Jehan
Fouquet & de ses tableaux, ni sur les discussions soulevées par
l'attribution & par le sujet de celui-ci; les titres du dyptique de
Melun, contestés d'abord par M. Waagen & par M. Niel, ont été établis
par MM. Eugène Grésy[62], Léon de Laborde[63] & Vallet de Viriville[64].

  [62] _Recherches sur les sépultures de Notre-Dame de Melun_, 1845,
    in-8.

  [63] _La Renaissance des Arts à la cour de France, 1855_, in-8, p. 699
    & suiv.

  [64] _Revue de Paris_, t. XXXVIII.--_Illustration_, 3 mai 1856.

Les _Recherches_ de M. Grésy, publiées dès 1845, sont d'autant plus
probantes, qu'il ne connaissait pas le tableau d'Anvers. Il a puisé dans
une ancienne estampe une reproduction du dyptique qui se trouve
parfaitement conforme au tableau, & qui ne donne pas seulement la figure
principale, comme toutes les autres reproductions peintes ou gravées qui
en ont été faites pour répandre le portrait d'Agnès Sorel, mais la
composition entière avec l'Enfant-Jésus & avec l'entourage d'anges.

Les discussions me paraissent épuisées aussi par la critique de M. de
Laborde, qui a pu comparer le tableau d'Anvers avec les autres ouvrages
de Fouquet, avec les crayons que l'on a du portrait d'Agnès Sorel & avec
les textes qui ont gardé un si vif souvenir de cette beauté célèbre.
C'est donc hors de propos qu'en acceptant les conditions de M. de
Laborde, le rédacteur du Catalogue d'Anvers s'est fait un scrupule
d'admettre la véracité de la tradition quant au fait du portrait, &
s'est refusé à accuser Fouquet de cette grave inconvenance;
l'inconvenance n'est que pour ceux qui veulent bien s'en scandaliser;
l'habitude des préraphaélites était de prendre leurs modèles dans la
réalité même, que les moeurs leur donnaient très-crument; l'idéal ne
venait qu'après, & souvent si peu intense, qu'il ne dissimulait rien de
ces modèles réels. Aux faits qui ont été cités pour justifier Fouquet,
j'ajouterai quelques exemples pris, en Italie & en France, parmi des
peintres venus avant & après lui. Fra Filippo Lippi, chargé de peindre
une _Nativité_ pour les religieuses de Sainte-Catherine, à Prato, avait
pris pour modèle une de leurs novices, Lucrezia Buti, que, par cette
occasion, il arracha à ses devoirs[65]. Botticello, dans un tableau
peint pour l'église Sainte-Marie-Nouvelle, à Florence, a représenté les
trois Mages sous les traits des trois Médicis: Côme l'Ancien, Laurent &
Julien[66]. Pinturrichio avait peint, dans une salle du Vatican, une
Madone devant laquelle Alexandre VI se tenait en adoration, & qui
n'était autre que la signora Giulia Farnèse[67]; enfin, il y a en
Angleterre une peinture qui représente François Ier à vingt-trois ans,
en Jésus-Christ, avec le nimbe & la croix de roseau. On n'a pas craint
de l'attribuer à Léonard de Vinci[68], mais elle est sans doute de
quelque peintre français placé sous l'influence de ce maître.

  [65] Vasari, édit. de la _Société des Amateurs des Beaux-Arts_.
    Florence, 1848, t. IV, p. 14. Ce tableau est aujourd'hui au Louvre.

  [66] Vasari, t. V, p. 116.

  [67] Vasari, t. V, p. 269.

  [68] Lithographiée par Day & Haghée: _Taken from the original picture
    by Leonard de Vinci in the possession of S. Lewis Pocock esq._

Cependant M. Vallet de Viriville, qui est revenu sur cette discussion en
recherchant tout l'oeuvre de Fouquet, n'a pas voulu reconnaître
l'originalité du tableau d'Anvers; l'exécution lui semble trop lourde,
trop vulgaire & de tout point trop médiocre pour qu'il lui paraisse
permis d'y reconnaître la touche si distinguée de Jehan Fouquet; ce ne
peut être, suivant lui, qu'une copie remontant au seizième siècle. C'est
ce jugement, trop accrédité peut-être par les journaux où il a été
inséré, que je tiendrais à redresser. L'auteur nous informe qu'il a dans
son cabinet une copie peinte à l'huile, d'après laquelle a été faite la
chromolithographie publiée dans _le Moyen-Age & la Renaissance_; ne
serait-ce pas sur cette copie, plutôt que sur le tableau même qu'il
aurait formé son opinion? Pour toute personne habituée à regarder les
tableaux gothiques, à les aimer, jamais ouvrage ne fut mieux que celui
d'Anvers, marqué des qualités d'un peintre original & des façons du
quinzième siècle.

On remarquera d'abord le système de cette peinture en grisaille dans les
chairs & les draperies, à peine nuancée de quelques taches, rouges aux
lèvres & aux joues, blanches dans les rehauts des plis, mais relevées
par les corps bleus & rouges des anges, les dorures de la chaise & des
joyaux; ce système rappelle l'exécution de certaines miniatures fort
connues dans l'école des miniaturistes français, & porte un caractère
hiératique qui corrige ce que la nudité du buste présenterait
d'inconvenant. On voudra bien ensuite concéder au peintre sa façon de
traiter les enfants, dont les corps & les membres paraissent bourrés
comme des poupées, & lorsqu'on se sera familiarisé enfin avec le type de
femme dont il était ici préoccupé, un front bombé, une ligne de nez
concave, une bouche mignonne & lippue, un menton petit, type qui a plus
de réalité que de beauté, & une réalité aussi éloignée de la nature
italienne que de la nature flamande, la manière du peintre apparaîtra
avec toutes ses qualités: finesse du contour, élégance des formes du
corps, modelé des mains, résolution des étoffes dans les plis épais de
la robe & dans le voile léger qui recouvre la partie inférieure du front
& vient retomber sur le manteau d'hermine détaché des épaules. Cette
manière, aussi sûre qu'originale, ne convient qu'à un peintre de premier
ordre pour son temps & pour son pays, tel que fut Jehan Fouquet;
d'autres temps & d'autres pays ont eu mieux, mais à chacun son lot; le
plus heureux résultat de l'esthétique historique est de le reconnaître,
dans le musée même où sont réunis tant de chefs-d'oeuvre différents. A
côté du _Calvaire_ d'Antonello de Messine, & des _Sept Sacrements_ de
Roger Van der Weyden; à quelques pas de l'_Ensevelissement du Christ_ de
Quentin Mathys & de l'_Adoration des Mages_ de Bernard Van Orley, de la
_Présentation à saint Pierre_ de Titien, & du _Christ entre les deux
larrons_ de Rubens, il y a encore dans la _Madone_ du peintre gothique
de Tours une parcelle de ce secret que l'art & le génie tiennent en
réserve sous tant de formes & à tant de degrés.




EN VENTE CHEZ LE MEME LIBRAIRE:


  Des Gravures en bois dans les livres d'ANTHOINE VERARD, maître
    Libraire, Imprimeur, Enlumineur & Tailleur sur bois, de Paris.
    1485-1512. Par J. Renouvier, in-8, 2 planches. (_Il n'en reste
    que quelques exemplaires._)                              5 fr.
    Papier de Hollande                                       8





End of the Project Gutenberg EBook of Jehan de Paris, by Jules Renouvier

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEHAN DE PARIS ***

***** This file should be named 61458-8.txt or 61458-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/4/5/61458/

Produced by Clarity, Laurent Vogel and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

